---
title: hiredis 极简分析
excerpt: 一晚上看完。
layout: post
categories: Redis
---

{% include toc %}

高性能的服务端要搭配高性能的客户端才能发挥作用。为了方便用户使用，客户端一般提供同步语义，也就是调用返回的时候要得到结果。
我一直比较好奇如何实现高效的同步语义，是简单的用阻塞 `I/O` 搭配超时，还是用 `I/O` 多路复用模拟同步？在公司里，`Java` 客户端使用第一种方式，`C++` 客户端使用
第二种方式，性能差不多，可能和实现方式有关。

`hiredis` 在 `Redis` 内部也有使用，只提供了最基础的功能，实现也很简单。

## 同步
`hiredis` 的同步语义是通过阻塞 `I/O` 搭配超时实现的，每次命令调用会阻塞直到出错或者成功解析响应。命令会缓冲在输出 `buffer` 中，在获取响应前才会发送，这样可以实现 `pipeline`，
`hiredis` 也提供了相应的接口将命令添加在输出 `buffer` 中，在获取响应时一次性发送。

### Marshal
`Redis` 使用 `RESP` 协议来通信，格式很简单，分为几类，具体可以看 [RESP](https://youjiali1995.github.io/redis/client/)。客户端发送的命令格式是固定的 `Bulk String` 的 `Array`，
`hiredis` 提供了类 `printf` 的接口，以空格分隔的各个 `argv` 会 `marshal` 成 `Bulk String`，并在头部添加 `Array` 的长度构成完整的命令。

### Unmarshal
比较麻烦的是解析响应，因为 `Redis` 会返回多种类型的响应，`hiredis` 返回的响应是如下结构，通过 `type` 区分，包含了所有类型：
```c
typedef struct redisReply {
    int type; /* REDIS_REPLY_* */
    long long integer; /* The integer when type is REDIS_REPLY_INTEGER */
    size_t len; /* Length of string */
    char *str; /* Used for both REDIS_REPLY_ERROR and REDIS_REPLY_STRING */
    size_t elements; /* number of elements, for REDIS_REPLY_ARRAY */
    struct redisReply **element; /* elements vector for REDIS_REPLY_ARRAY */
} redisReply;
```

`hiredis` 将解析响应的模块 `redisReader` 单独拆了出来。除了 `Array` 类型，其余类型的响应都很简单，去掉头部和 `\r\n` 即可，而 `Array` 可以包含任意类型的元素，包括嵌套 `Array`，
且不要求每个元素类型相同。`Array` 的解析使用栈结构，只有 `Array` 的所有元素解析完成，该 `Array` 才解析完成，`hiredis` 也是这样实现的：
```c
typedef struct redisReadTask {
    int type;
    int elements; /* number of elements in multibulk container */
    int idx; /* index in parent (array) object */
    void *obj; /* holds user-generated value for a read task */
    struct redisReadTask *parent; /* parent task */
    void *privdata; /* user-settable arbitrary field */
} redisReadTask;

typedef struct redisReader {
    int err; /* Error flags, 0 when there is no error */
    char errstr[128]; /* String representation of error when applicable */

    char *buf; /* Read buffer */
    size_t pos; /* Buffer cursor */
    size_t len; /* Buffer length */
    size_t maxbuf; /* Max length of unused buffer */

    redisReadTask rstack[9];
    int ridx; /* Index of current read task */
    void *reply; /* Temporary reply pointer */

    redisReplyObjectFunctions *fn;
    void *privdata;
} redisReader;
```

`redisReader` 的 `buf` 保存从 `Redis` 接收到的响应，`rstack[]` 是解析任务的栈，`redisReadTask` 是一个解析任务，解析单个 `RESP` 结构。每个解析任务开始会 `push` 到 `rstack[]`，解析完成就 `pop`，当
`rstack[]` 为空时，解析完成。`hiredis` 限制了 `rstack[]` 的深度，所以嵌套的 `Array` 最多为 `8` 层，不过 `Redis` 目前不会返回嵌套如此深的响应。

## 异步
`hiredis` 提供了异步接口，但没有提供完整独立的功能，而是嵌入式的，依托于用户使用的 `eventloop`，需要用户提供注册事件的接口，`hiredis` 在 `adapters` 目录下提供了一些常见网络库的接口，如 `libev`、`libevent`，
还包括 `Redis` 内部的 `ae`。当使用异步接口时，会把命令添加到输出 `buffer` 中，并调用用户提供的注册写事件的接口，当写就绪时就会发送请求，并注册读事件处理响应。用户需要提供 `callback`:
```c
typedef void (redisCallbackFn)(struct redisAsyncContext*, void*, void*);
```

其中第一个参数是 `redisReply`，第二个参数是 `privdata`，当成功接收到响应时就会调用 `callback`，`callback` 以单向链表保存，按照请求顺序依次调用。
异步接口没有超时时间，当连接出错时，`hiredis` 会传入 `NULL reply` 调用所有未完成请求的 `callback`，`callback` 通过 `reply` 来判断请求成功与否。

`hiredis` 还提供了另外两种 `callback`:
```c
/* Connection callback prototypes */
typedef void (redisDisconnectCallback)(const struct redisAsyncContext*, int status);
typedef void (redisConnectCallback)(const struct redisAsyncContext*, int status);
```

`hiredis` 异步接口使用 `nonblocking connect`，在第一次读写就绪时会调用的 `onConnect callback`，并传入连接建立的状态；当连接断开时，会调用 `onDisconnect callback`，传入的 `status` 标记是因为出错而断连还是主动要求断连，可以很方便的进行
重连或者清理工作。

因为 `hiredis` 是 `minimalistic client`，采用嵌入式的异步接口实现，对应用带来的影响很小，使用也很方便。

## I/O 多路复用模拟同步
就我所知，一般实现如下：
* 单独的线程跑 `eventloop`：负责接收其他线程的请求、发送请求、接收响应。
* 一般使用 `pipe` 或者 `lock-free` 队列在请求线程和 `eventloop` 线程间传递消息。
* `eventloop` 线程接收完整响应后，调用 `callback` 将响应传递给请求线程。一般实现为请求线程使用 `pthread_cond_wait` 等待请求完成，`eventloop` 调用的 `callback` 中会进行赋值和 `pthread_cond_signal`。
