---
title: 一周年小结
layout: post
categories: Essay
---

没想好是纪念毕业一周年还是工作一周年就起了这么个名字。17年6月多少号也记不清了就毕了业，7月初来上海找房子，7月4号正式入职。
这一年也没发生什么事情，不知不觉就过去了，但最怕的就是时间糊里糊涂就过去了，就在这里记录一下，提醒自己。

## 工作
工作前几个月一直在写 Java 和前端，真的是这辈子都不想再写前端了，本身就不打算搞 web，没学过 html、css 和 js，也不打算学，为了完成需求，不得不到处 copy 代码，很难受。
后来单独负责了一个小服务的设计与开发，虽然设计和实现都很简陋，但也把效率提高了10+倍，也算是现在组里运维用的最多的工具。

18年以来工作重心转移到 Redis 上，重操旧业写起了 C。现在对 Redis 还是比较熟悉的，也有几个 PR 被 merge 了。但是现在也感觉自己到了瓶颈，Redis 模型比较简单也很成熟，工作上想要对 Redis 有很大的提升
不太容易，组里也没有浸淫存储领域多年的老司机，现在的很多设计和实现都很 trivial，大都是在缝缝补补，很难有革新，也就学习不到什么。

很遗憾，工作方面没什么值得写的。和当初想象不同的是，现阶段工作带来的提升很小，远不如工作之余的学习对我的提升大。工作上很多时候都是在运维、客服，组里也没有非常厉害的大牛，没有先进的思想和人生经验可以学习。

## 学习
15年9月开始编程，一晃也过去3年了。工作之后学习的时间很少，而编程是需要连续的、大块的时间的，否则“上下文”一切换，效率就会很差。这一年没学多少东西，简单列一下：
* 17年7月-9月：这时候应该在学 Java，看了 《Java核心编程》、《Java并发编程实战》之类的，还看了《精通Spring 4.x》。当时还打算好好学一下 Java 和 Spring 之类的，幸运的是 Spring 看了几章看不懂，就放弃了。
我对 Java 的反感主要来源于 Spring 和各种 XML 配置，另一方面 Java 程序员好像很容易陷入 Java 虚拟机里出不来，感觉有些得不偿失。
* 17年10月：开了这个博客的坑，应该是这一年最有意义的事。写博客一方面是为了整理和记忆，另一方面为了写好文章就会强迫我对所写东西理解到位。博客真的是太重要了，当初学的时候可能理解很深，但是过了几个月
就会忘了，有了博客就有了复习的地方，第一次受益是在大三下花了半个月时间整理了 [study](https://github.com/youjiali1995/study/blob/master/README.md)，即使现在也经常会翻看，所以也移到了博客中。
* 17年10月底-12月：在看 Redis 源码，毕竟工作是 Redis 相关的。写了几篇博客都太细节了，还有些坑没填，现在的我再看的话应该会有更深的理解，后面也会把坑填完。
* 18年1月-2月：做了 6.824，看了 《Designing Data-Intensive Applications》。6.824 的效果没有知乎上的人说的那么好，主要的收获还是粗略学习了下 Raft。《DDIA》 是这一年另一大收获，极好的一本书，只粗略过了一遍，还要再看。
* 18年3月：为了排查线上 Redis 偶尔会发生抖动，把 Redis 附带的 Jemalloc 源码看了一遍，发现的确是 Jemalloc 的影响，在 purge dirty pages 时，4.0.3 版本会阻塞住直到全部释放完，
类似 GC 的 stop the world。Redis 最近也把 Jemalloc 升级到了 5.0.1，改善了 purge 的机制，后面有时间再写一下。
* 18年4月-5月：重新学习了 Go 和 Raft，学习了 etcd/raft 的优秀设计。Go 语言是打算好好学习下的，对我的吸引力比 Java 大多了。
* 18年6月上旬：学习 boltdb 源码。
* 18年6月下旬：学习 C++。对于 C++ 是比较遗憾的，当初真是信了知乎的邪(还是很感谢萧大的入门指南的)，说 C++ 难不要从 C++ 入门，所以到现在我也不会 C++。C++ 是逃不掉的，太多优秀的项目是 C++ 写的，想要学习就必须会 C++，C++ 也的确比较
复杂，要花大量时间来练习，我也只粗略过了一遍 《C++ Primer 第5版》，不求能写只求能看懂。

现在的我比较尴尬，上不去也下不来:
* 上不去：没法站在更高的角度看待问题。技术的广度还是太窄了，现在比较熟悉的也只有 Redis，没法借鉴其他组件优秀的设计，也没法总结出好的设计思想和方法论。
* 下不去：代码功力太弱，一直在学 C，感觉连 OOP 都用不太好，设计模式也是一窍不通。多线程编程也只会最基本的，算法和数据结构的实现也很低效，不了解套路或者说是 best practice。很多工具都了解不深，如 gdb、perf，对 Linux 的使用也仅限于最简单的命令，导致排查问题的效率很低。

感觉现在自己离业界最新的技术还比较远，很多都没接触过，工作上用到的也比较简陋，只能慢慢来了。下半年的计划有 leveldb、grpc 和数据库的公开课(CSE444 或者 CMU15-721 或者其他的)，
还要把 Redis 的坑填完也打算看看 Codis，事情还是很多的。这一年来偶尔也会有去读研的想法，主要为了有更多的时间来学习，或者直接转算法了，毕竟现在深度学习那么火，去年还眼红过一段时间(笑)。

## 生活
现在的生活比大学还单调，就是两点一线：公司和租的房子，运动也变得少了，身体也是一天不如一天了。当初为了校招时能找到好点的工作养成了大部分时间用来学习的习惯，
导致现在也是这样，自己都感觉自己很无趣，这样下去不是办法，要给生活添加其他的调味品。

话说回来，自己赚钱的感觉还是很爽的，起码实现了奶茶财务自由。现在越发觉得前两年的我太幼稚，犯下了人生中一个又一个最大的错误。

## 最后
希望自己是个有追求的人。一年多过去了，我很想念她。
