---
title: 新的开始
layout: post
categories: Essay
---

因为一些原因，打算出来看看。

## 公司选择
这次只投了两家公司：`PingCAP` 和头条，`PingCAP` 是仰慕已久，头条是钱多，加班又没有拼多多那么变态。
两家公司都是在年前一周找人内推，`PingCAP` 方面很快就联系了，很幸运地收到了 `offer`，后来头条 `hr` 再联系时就直接拒绝了。

## 基础知识？领域知识？经验？
`PingCAP` 的招聘流程比较特殊，会先布置作业，限时一周，然后再开始面试。这种方式对应聘者来说麻烦点，但也能节省双方时间，
因为作业都做不出来的话基本也没必要面试了。我是年前投的，当时还在上班只有晚上有时间写，但放假回家了还没写完，
回家了也一堆琐事，导致那几天每天写到凌晨2点，就连拜年的路上也在写，最后总算搞定了。

面试之前我就简单过了遍博客和之前看的一些论文，大概花了一天时间，也没刷题。`PingCAP` 总共面了4轮技术，
我准备的几乎都没被问到，因为毕竟是社招，所以我准备的都是领域知识，也就是数据库、分布式相关的，但是除了一面以外，后面几轮面试考察的重点还是基础知识，和预想的不太一样。

面试的内容让我思考了下对于像我这种工作1、2年的人来说，公司会更看重什么？我觉得还是学习能力，考察学习能力的一种方式就是看基础扎不扎实，关于领域知识方面，有相关经验最好，没有
也无所谓，因为毕竟工作时间短，可塑性强，只要基础知识扎实学起来也很快。领域知识和基础知识是相互促进的，领域知识会让你知道什么基础知识重要，什么不重要，
当遇到问题时，也会发现某些地方的基础知识深度不够，就会去补上，而基础知识的提升又会加快领域知识的学习，也不容易掉坑里。
从事的领域不同，涉及到的基础知识就不同，相应的深度就会更深，就拿我这方面来说，可能更看重的是操作系统和体系结构，但要求候选者对于其他方面至少也要有了解。
打好基础最好的时间还是在大学里，工作以后空闲时间变少，人也会浮躁，喜欢搞些见效快的东西，还好我一开始就知道了基础的重要性，看了很多经典的书。

算法这东西要特殊对待，我个人不喜欢刷题，只有接触一门新语言时才会去 `LeetCode` 练练手，但算法又必须要考察，我这次面试也手撕了几个算法题，很简单的那种。不同的公司面试风格也不同，听说头条面试
很看重算法，如果我当面试官的话，只会出些简单的算法题，主要看看候选人的代码风格和思维。其实像 `LeetCode` 那种题目在工作中几乎没用，但的确能锻炼人的思维，更多的体现在代码的逻辑上，而
工作中遇到的算法或数据结构是需要查资料、看论文的。

经验这东西不好说，见过拿一年经验干好几年的，也见过年龄很小很厉害的，除了在一个领域做到专家外，经验的价值还体现在排查问题方面，这是我很欠缺的，需要补上。

## 大公司？小公司？
我个人是偏向小而美的公司，尤其在体验过大公司之后。`PingCAP` 我一直很向往，不仅仅是因为做分布式数据库，更吸引我的是他的文化。2 年前我才知道这家公司，当时也投过简历，因为那时候还菜的抠脚，
简历被刷了也是意料之中，工作后也一直在关注这家公司，虽说没有去看代码、为社区做贡献之类的，但也衷心希望这家公司能发展很好，因为在中国搞开源、纯技术的公司太少了。

就职业发展而言谁都说不清楚，但我喜欢开源，而且对 `PingCAP` 搞的东西感兴趣，这就足够了。因为年轻，还没有经济压力，现阶段也不太看重钱和职业发展，更看重的是个人偏好、兴趣、对技术的帮助，
这也是我拒了头条面试的原因，虽说去头条一年可能多个一二十万，但和这些相比都不算什么。

## PingCAP 的挑战
去 `PingCAP` 对我来说挑战还蛮大的，一是技术栈不匹配，不只是编程语言，我之前的工作经验也基本没用，面试的时候基本没问 `Redis`，我也没打算靠 `Redis` 来打动面试官；二是英语，工作基本是纯英文的，组里还有
几个外国人，英语我听和读没啥问题，写和说有点勉强，也要加强；三是工作方式的转变，组内的人分散在世界各地，沟通、工作的方式都要变化，之前工作还蛮安逸的，到这里压力可能会变大，还
要偶尔去客户那里技术支持，但为了成长肯定要逃离舒适区。

## 最后
能把兴趣当工作是很幸运的事，写代码这么有趣的事情竟然还有钱赚真是太好了。
